.. _persistence:

持久化（persistence）
============================

.. note::

    本文档翻译自 http://redis.io/topics/persistence 。

这篇文章提供了 Redis 持久化的技术性描述，
推荐所有 Redis 用户阅读。

要更广泛地了解 Redis 持久化，
以及这种持久化所保证的耐久性（durability），
请参考文章 `Redis persistence demystified <http://oldblog.antirez.com/post/redis-persistence-demystified.html>`_ （\ `中文 <http://blog.nosqlfan.com/html/3813.html>`_\ ）。


Redis 持久化
----------------------------

Redis 提供了多种不同级别的持久化方式：

- RDB 持久化可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照（point-in-time snapshot）。

- AOF 持久化记录服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。
  AOF 文件中的命令全部以 Redis 协议的格式来保存，新命令会被追加到文件的末尾。
  Redis 还可以在后台对 AOF 文件进行重写（rewrite），使得 AOF 文件的体积不会超出保存数据集状态所需的实际大小。

- Redis 还可以同时使用 AOF 持久化和 RDB 持久化。
  在这种情况下，
  当 Redis 重启时，
  它会优先使用 AOF 文件来还原数据集，
  因为 AOF 文件保存的数据集通常比 RDB 文件所保存的数据集更完整。

- 你甚至可以关闭持久化功能，让数据只在服务器运行时存在。

了解 RDB 持久化和 AOF 持久化之间的异同是非常重要的，
以下几个小节将详细地介绍这这两种持久化功能，
并对它们的相同和不同之处进行说明。


RDB 的优点
------------------------

- RDB 是一个非常紧凑（compact）的文件，它保存了 Redis 在某个时间点上的数据集。
  这种文件非常适合用于进行备份：
  比如说，你可以在最近的 24 小时内，每小时备份一次 RDB 文件，并且在每个月的每一天，也备份一个 RDB 文件。 
  这样的话，即使遇上问题，也可以随时将数据集还原到不同的版本。

- RDB 非常适用于灾难恢复（disaster recovery）：它只有一个文件，并且内容都非常紧凑，可以（在加密后）将它传送到别的数据中心，或者亚马逊 S3 中。

- RDB 可以最大化 Redis 的性能：父进程在保存 RDB 文件时唯一要做的就是 ``fork`` 出一个子进程，然后这个子进程就会处理接下来的所有保存工作，父进程无须执行任何磁盘 I/O 操作。

- RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。


RDB 的缺点
----------------

- 如果你需要尽量避免在服务器故障时丢失数据，那么 RDB 不适合你。
  虽然 Redis 允许你设置不同的保存点（save point）来控制保存 RDB 文件的频率，
  但是，
  因为RDB 文件需要保存整个数据集的状态，
  所以它并不是一个轻松的操作。
  因此你可能会至少 5 分钟才保存一次 RDB 文件。
  在这种情况下，
  一旦发生故障停机，
  你就可能会丢失好几分钟的数据。

- 每次保存 RDB 的时候，Redis 都要 ``fork()`` 出一个子进程，并由子进程来进行实际的持久化工作。
  在数据集比较庞大时， ``fork()`` 可能会非常耗时，造成服务器在某某毫秒内停止处理客户端；
  如果数据集非常巨大，并且 CPU 时间非常紧张的话，那么这种停止时间甚至可能会长达整整一秒。
  虽然 AOF 重写也需要进行 ``fork()`` ，但无论 AOF 重写的执行间隔有多长，数据的耐久性都不会有任何损失。


AOF 的优点
----------------

- 使用 AOF 持久化会让 Redis 变得非常耐久（much more durable）：你可以设置不同的 ``fsync`` 策略，比如无 ``fsync`` ，每秒钟一次 ``fsync`` ，或者每次执行写入命令时 ``fsync`` 。
  AOF 的默认策略为每秒钟 ``fsync`` 一次，在这种配置下，Redis 仍然可以保持良好的性能，并且就算发生故障停机，也最多只会丢失一秒钟的数据（ ``fsync`` 会在后台线程执行，所以主线程可以继续努力地处理命令请求）。

- AOF 文件是一个只进行追加操作的日志文件（append only log），
  因此对 AOF 文件的写入不需要进行 ``seek`` ，
  即使日志因为某些原因而包含了未写入完整的命令（比如写入时磁盘已满，写入中途停机，等等）， 
  ``redis-check-aof`` 工具也可以轻易地修复这种问题。

- Redis 可以在 AOF 文件体积变得过大时，自动地在后台对 AOF 进行重写：
  重写后的新 AOF 文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合。
  整个重写操作是绝对安全的，因为 Redis 在创建新 AOF 文件的过程中，会继续将命令追加到现有的 AOF 文件里面，即使重写过程中发生停机，现有的 AOF 文件也不会丢失。
  而一旦新 AOF 文件创建完毕，Redis 就会从旧 AOF 文件切换到新 AOF 文件，并开始对新 AOF 文件进行追加操作。

- AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作，
  这些写入操作以 Redis 协议的格式保存，
  因此 AOF 文件的内容非常容易被人读懂，
  对文件进行分析（parse）也很轻松。
  导出（export） AOF 文件也非常简单：
  举个例子，
  如果你不小心执行了 :ref:`FLUSHALL` 命令，
  但只要 AOF 文件未被重写，
  那么只要停止服务器，
  移除 AOF 文件末尾的 :ref:`FLUSHALL` 命令，
  并重启 Redis ，
  就可以将数据集恢复到 :ref:`FLUSHALL` 执行之前的状态。


AOF 的缺点
-------------------

- 对于相同的数据集来说，AOF 文件的体积通常要大于 RDB 文件的体积。

- 根据所使用的 ``fsync`` 策略，AOF 的速度可能会慢于 RDB 。
  在一般情况下，
  每秒 ``fsync`` 的性能依然非常高，
  而关闭 ``fsync`` 可以让 AOF 的速度和 RDB 一样快，
  即使在高负荷之下也是如此。
  不过在处理巨大的写入载入时，RDB 可以提供更有保证的最大延迟时间（latency）。

- AOF 在过去曾经发生过这样的 bug ：
  因为个别命令的原因，导致 AOF 文件在重新载入时，无法将数据集恢复成保存时的原样。
  （举个例子，阻塞命令 :ref:`BRPOPLPUSH` 就曾经引起过这样的 bug 。）
  测试套件里为这种情况添加了测试：
  它们会自动生成随机的、复杂的数据集，
  并通过重新载入这些数据来确保一切正常。
  虽然这种 bug 在 AOF 文件中并不常见，
  但是对比来说，
  RDB 几乎是不可能出现这种 bug 的。


RDB 和 AOF ，我应该用哪一个？
----------------------------------------

一般来说，
如果想达到足以媲美 PostgreSQL 的数据安全性，
你应该同时使用两种持久化功能。

如果你非常关心你的数据，
但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失，
那么你可以只使用 RDB 持久化。

有很多用户都只使用 AOF 持久化，
但我们并不推荐这种方式：
因为定时生成 RDB 快照（snapshot）非常便于进行数据库备份，
并且 RDB 恢复数据集的速度也要比 AOF 恢复的速度要快，
除此之外，
使用 RDB 还可以避免之前提到的 AOF 程序的 bug 。

.. note::

    因为以上提到的种种原因，
    未来我们可能会将 AOF 和 RDB 整合成单个持久化模型。
    （这是一个长期计划。）

接下来的几个小节将介绍 RDB 和 AOF 的更多细节。


RDB 快照
-------------

在默认情况下，
Redis 将数据库快照保存在名字为 ``dump.rdb`` 的二进制文件中。

你可以对 Redis 进行设置，
让它在“  ``N`` 秒内数据集至少有 ``M`` 个改动”这一条件被满足时，
自动保存一次数据集。

你也可以通过调用 :ref:`SAVE` 或者 :ref:`BGSAVE` ，
手动让 Redis 进行数据集保存操作。

比如说，
以下设置会让 Redis 在满足“ ``60`` 秒内有至少有 ``1000`` 个键被改动”这一条件时，
自动保存一次数据集：

::

    save 60 1000

这种持久化方式被称为快照（snapshot）。


快照的运作方式
----------------------

当 Redis 需要保存 ``dump.rdb`` 文件时，
服务器执行以下操作：

1. Redis 调用 ``fork()`` ，同时拥有父进程和子进程。

2. 子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。

3. 当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。

这种工作方式使得 Redis 可以从写时复制（copy-on-write）机制中获益。


只进行追加操作的文件（append-only file，AOF）
-------------------------------------------------

快照功能并不是非常耐久（durable）：
如果 Redis 因为某些原因而造成故障停机，
那么服务器将丢失最近写入、且仍未保存到快照中的那些数据。

尽管对于某些程序来说，
数据的耐久性并不是最重要的考虑因素，
但是对于那些追求完全耐久能力（full durability）的程序来说，
快照功能就不太适用了。

从 1.1 版本开始，
Redis 增加了一种完全耐久的持久化方式：
AOF 持久化。

你可以通过修改配置文件来打开 AOF 功能：

::

    appendonly yes

从现在开始，
每当 Redis 执行一个改变数据集的命令时（比如 :ref:`SET`\ ），
这个命令就会被追加到 AOF 文件的末尾。

这样的话，
当 Redis 重新启时，
程序就可以通过重新执行 AOF 文件中的命令来达到重建数据集的目的。


AOF 重写
---------------------

因为 AOF 的运作方式是不断地将命令追加到文件的末尾，
所以随着写入命令的不断增加，
AOF 文件的体积也会变得越来越大。

举个例子，
如果你对一个计数器调用了 100 次 :ref:`INCR` ，
那么仅仅是为了保存这个计数器的当前值，
AOF 文件就需要使用 100 条记录（entry）。

然而在实际上，
只使用一条 :ref:`SET` 命令已经足以保存计数器的当前值了，
其余 99 条记录实际上都是多余的。

为了处理这种情况，
Redis 支持一种有趣的特性：
可以在不打断服务客户端的情况下，
对 AOF 文件进行重建（rebuild）。

执行 :ref:`BGREWRITEAOF` 命令，
Redis 将生成一个新的 AOF 文件，
这个文件包含重建当前数据集所需的最少命令。

Redis 2.2 需要自己手动执行 :ref:`BGREWRITEAOF` 命令；
Redis 2.4 则可以自动触发 AOF 重写，
具体信息请查看 2.4 的示例配置文件。


AOF 的耐久性如何？
-------------------------

你可以配置 Redis 多久才将数据 ``fsync`` 到磁盘一次。

有三个选项：

- 每次有新命令追加到 AOF 文件时就执行一次 ``fsync`` ：非常慢，也非常安全。

- 每秒 ``fsync`` 一次：足够快（和使用 RDB 持久化差不多），并且在故障时只会丢失 1 秒钟的数据。

- 从不 ``fsync`` ：将数据交给操作系统来处理。更快，也更不安全的选择。

推荐（并且也是默认）的措施为每秒 ``fsync`` 一次，
这种 ``fsync`` 策略可以兼顾速度和安全性。

总是 ``fsync`` 的策略在实际使用中非常慢，
即使在 Redis 2.0 对相关的程序进行了改进之后仍是如此 ——
频繁调用 ``fsync`` 注定了这种策略不可能快得起来。


如果 AOF 文件出错了，怎么办？
---------------------------------------------------------

服务器可能在程序正在对 AOF 文件进行写入时停机，
如果停机造成了 AOF 文件出错（corrupt），
那么 Redis 在重启时会拒绝载入这个 AOF 文件，
从而确保数据的一致性不会被破坏。

当发生这种情况时，
可以用以下方法来修复出错的 AOF 文件：

1. 为现有的 AOF 文件创建一个备份。

2. 使用 Redis 附带的 ``redis-check-aof`` 程序，对原来的 AOF 文件进行修复。

  ::

    $ redis-check-aof --fix

3. （可选）使用 ``diff -u`` 对比修复后的 AOF 文件和原始 AOF 文件的备份，查看两个文件之间的不同之处。

4. 重启 Redis 服务器，等待服务器载入修复后的 AOF 文件，并进行数据恢复。


AOF 的运作方式
-------------------

AOF 重写和 RDB 创建快照一样，都巧妙地利用了写时复制机制。

以下是 AOF 重写的执行步骤：

1. Redis 执行 ``fork()`` ，现在同时拥有父进程和子进程。

2. 子进程开始将新 AOF 文件的内容写入到临时文件。

3. 对于所有新执行的写入命令，父进程一边将它们累积到一个内存缓存中，一边将这些改动追加到现有 AOF 文件的末尾：
   这样即使在重写的中途发生停机，现有的 AOF 文件也还是安全的。

4. 当子进程完成重写工作时，它给父进程发送一个信号，父进程在接收到信号之后，将内存缓存中的所有数据追加到新 AOF 文件的末尾。

5. 搞定！现在 Redis 原子地用新文件替换旧文件，之后所有命令都会直接追加到新 AOF 文件的末尾。


怎么从 RDB 持久化切换到 AOF 持久化
----------------------------------------

在 Redis 2.2 或以上版本，可以在不重启的情况下，从 RDB 切换到 AOF ：

1. 为最新的 ``dump.rdb`` 文件创建一个备份。

2. 将备份放到一个安全的地方。

3. 执行以下两条命令：

  ::

      redis-cli> CONFIG SET appendonly yes

      redis-cli> CONFIG SET save ""

4. 确保命令执行之后，数据库的键的数量没有改变。

5. 确保写命令会被正确地追加到 AOF 文件的末尾。

步骤 3 执行的第一条命令开启了 AOF 功能：
Redis 会阻塞直到初始 AOF 文件创建完成为止，
之后 Redis 会继续处理命令请求，
并开始将写入命令追加到 AOF 文件末尾。

步骤 3 执行的第二条命令用于关闭 RDB 功能。
这一步是可选的，
如果你愿意的话，
也可以同时使用 RDB 和 AOF 这两种持久化功能。

.. note::

    别忘了在 ``redis.conf`` 中打开 AOF 功能！
    否则的话，
    服务器重启之后，
    之前通过 ``CONFIG SET`` 设置的配置就会被遗忘，
    程序会按原来的配置来启动服务器。

.. note::

    译注：
    原文这里还有介绍 2.0 版本的切换方式，
    考虑到 2.0 已经很老旧了，
    这里省略了对那部分文档的翻译，
    有需要的请参考原文。


RDB 和 AOF 之间的相互作用
-------------------------------

在版本号大于等于 2.4 的 Redis 中，
:ref:`BGSAVE` 执行的过程中，
不可以执行 :ref:`BGREWRITEAOF` 。
反过来说，
在 :ref:`BGREWRITEAOF` 执行的过程中，
也不可以执行 :ref:`BGSAVE` 。

这可以防止两个 Redis 后台进程同时对磁盘进行大量的 I/O 操作。

如果 :ref:`BGSAVE` 正在执行，
并且用户显示地调用 :ref:`BGREWRITEAOF` 命令，
那么服务器将向用户回复一个 ``OK`` 状态，
并告知用户，
:ref:`BGREWRITEAOF` 已经被预定执行：
一旦 :ref:`BGSAVE` 执行完毕，
:ref:`BGREWRITEAOF` 就会正式开始。

当 Redis 启动时，
如果 RDB 持久化和 AOF 持久化都被打开了，
那么程序会优先使用 AOF 文件来恢复数据集，
因为 AOF 文件所保存的数据通常是最完整的。


备份 Redis 数据
-----------------------------

在阅读这个小节前，
先将下面这句话铭记于心：
一定要备份你的数据库！

磁盘故障，
节点失效，
诸如此类的问题都可能让你的数据消失不见，
不进行备份是非常危险的。

Redis 对于数据备份是非常友好的，
因为你可以在服务器运行的时候对 RDB 文件进行复制：
RDB 文件一旦被创建，
就不会进行任何修改。
当服务器要创建一个新的 RDB 文件时，
它先将文件的内容保存在一个临时文件里面，
当临时文件写入完毕时，
程序才使用 ``rename(2)`` 原子地用临时文件替换原来的 RDB 文件。

这也就是说，
无论何时，
复制 RDB 文件都是绝对安全的。

以下是我们的建议：

- 创建一个定期任务（cron job），
  每小时将一个 RDB 文件备份到一个文件夹，
  并且每天将一个 RDB 文件备份到另一个文件夹。

- 确保快照的备份都带有相应的日期和时间信息，
  每次执行定期任务脚本时，
  使用 ``find`` 命令来删除过期的快照：
  比如说，
  你可以保留最近 48 小时内的每小时快照，
  还可以保留最近一两个月的每日快照。

- 至少每天一次，
  将 RDB 备份到你的数据中心之外，
  或者至少是备份到你运行 Redis 服务器的物理机器之外。


容灾备份
--------------

Redis 的容灾备份基本上就是对数据进行备份，
并将这些备份传送到多个不同的外部数据中心。

容灾备份可以在 Redis 运行并产生快照的主数据中心发生严重的问题时，
仍然让数据处于安全状态。

因为很多 Redis 用户都是创业者，
他们没有大把大把的钱可以浪费，
所以下面介绍的都是一些实用又便宜的容灾备份方法：

- Amazon S3 ，以及其他类似 S3 的服务，是一个构建灾难备份系统的好地方。
  最简单的方法就是将你的每小时或者每日 RDB 备份加密并传送到 S3 。
  对数据的加密可以通过 ``gpg -c`` 命令来完成（对称加密模式）。
  记得把你的密码放到几个不同的、安全的地方去（比如你可以把密码复制给你组织里最重要的人物）。
  同时使用多个储存服务来保存数据文件，可以提升数据的安全性。

- 传送快照可以使用 SCP 来完成（SSH 的组件）。
  以下是简单并且安全的传送方法：
  买一个离你的数据中心非常远的 VPS ，
  装上 SSH ，
  创建一个无口令的 SSH 客户端 key ，
  并将这个 key 添加到 VPS 的 authorized_keys 文件中，
  这样就可以向这个 VPS 传送快照备份文件了。
  为了达到最好的数据安全性，至少要从两个不同的提供商那里各购买一个 VPS 来进行数据容灾备份。

需要注意的是，
这类容灾系统如果没有小心地进行处理的话，
是很容易失效的。

最低限度下，
你应该在文件传送完毕之后，
检查所传送备份文件的体积和原始快照文件的体积是否相同。
如果你使用的是 VPS ，
那么还可以通过比对文件的 SHA1 校验和来确认文件是否传送完整。

另外，
你还需要一个独立的警报系统，
让它在负责传送备份文件的传送器（transfer）失灵时通知你。
