通信协议（protocol）
===========================

.. note:: 

    本文档翻译自： http://redis.io/topics/protocol 。

Redis 协议在以下三个目标之间进行折中：

- 易于实现

- 可以高效地被计算机分析（parse）

- 可以很容易地被人类读懂


网络层
----------------------------

客户端和服务器通过 TCP 连接来进行数据交互，
服务器默认的端口号为 6379 。

客户端和服务器发送的命令或数据一律以 ``\r\n`` （CRLF）结尾。


请求
-----------------

Redis 服务器接受命令以及命令的参数。

服务器会在接到命令之后，对命令进行处理，并将命令的回复传送回客户端。


新版统一请求协议
--------------------

新版统一请求协议在 Redis 1.2 版本中引入，
并最终在 Redis 2.0 版本成为 Redis 服务器通信的标准方式。

你的 Redis 客户端应该按照这个新版协议来进行实现。

在这个协议中，
所有发送至 Redis 服务器的参数都是二进制安全（binary safe）的。

以下是这个协议的一般形式：

::

    *<参数数量> CR LF
    $<参数 1 的字节数量> CR LF
    <参数 1 的数据> CR LF
    ...
    $<参数 N 的字节数量> CR LF
    <参数 N 的数据> CR LF

.. note:: 译注：命令本身也作为协议的其中一个参数来发送。

举个例子，
以下是一个命令协议的打印版本：

::
    
    *3
    $3
    SET
    $5
    mykey
    $7
    myvalue

这个命令的实际协议值如下：

::

    "*3\r\n$3\r\nSET\r\n$5\r\nmykey\r\n$7\r\nmyvalue\r\n"

稍后我们会看到，
这种格式除了用作命令请求协议之外，
也用在命令的回复协议中：
这种只有一个参数的回复格式被称为\ **批量回复（Bulk Reply）**\ 。

统一协议请求原本是用在回复协议中，
用于将列表的多个项返回给客户端的，
这种回复格式被称为\ **多条批量回复（Multi Bulk Reply）**\ 。

一个多条批量回复以 ``*<argc>\r\n`` 为前缀，
后跟多条不同的批量回复，
其中 ``argc`` 为这些批量回复的数量。


回复
-----------------

Redis 命令会返回多种不同类型的回复。

通过检查服务器发回数据的第一个字节，
可以确定这个回复是什么类型：

- 状态回复（status reply）的第一个字节是 ``"+"`` 

- 错误回复（error reply）的第一个字节是 ``"-"`` 

- 整数回复（integer reply）的第一个字节是 ``":"``

- 批量回复（bulk reply）的第一个字节是 ``"$"``

- 多条批量回复（multi bulk reply）的第一个字节是 ``"*"``


状态回复
------------------------

一个状态回复（或者单行回复，single line reply）是一段以 ``"+"`` 开始、 ``"\r\n"`` 结尾的单行字符串。

以下是一个状态回复的例子：

::

    +OK

客户端库应该返回 ``"+"`` 号之后的所有内容。
比如在在上面的这个例子中，
客户端就应该返回字符串 ``"OK"`` 。

状态回复通常由那些不需要返回数据的命令返回，这种回复不是二进制安全的，它也不能包含新行。

状态回复的额外开销非常少，只需要三个字节（开头的 ``"+"`` 和结尾的 CRLF）。


错误回复
-----------------------

错误回复和状态回复非常相似，
它们之间的唯一区别是，
错误回复的第一个字节是 ``"-"`` ，
而状态回复的第一个字节是 ``"+"`` 。

错误回复只在某些地方出现问题时发送：
比如说，
当用户对不正确的数据类型执行命令，
或者执行一个不存在的命令，
等等。

一个客户端库应该在收到错误回复时产生一个异常。

以下是两个错误回复的例子：

::

    -ERR unknown command 'foobar'
    -WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value

在 ``"-"`` 之后，直到遇到第一个空格或新行为止，这中间的内容表示所返回错误的类型。

``ERR`` 是一个通用错误，而 ``WRONGTYPE`` 则是一个更特定的错误。
一个客户端实现可以为不同类型的错误产生不同类型的异常，
或者提供一种通用的方式，
让调用者可以通过提供字符串形式的错误名来捕捉（trap）不同的错误。

不过这些特性用得并不多，
所以并不是特别重要，
一个受限的（limited）客户端可以通过简单地返回一个逻辑假（false）来表示一个通用的错误条件。


整数回复
---------------------------

整数回复就是一个以 ``":"`` 开头， CRLF 结尾的字符串表示的整数。

比如说，
``":0\r\n"`` 和 ``":1000\r\n"`` 都是整数回复。

返回整数回复的其中两个命令是 :ref:`INCR` 和 :ref:`LASTSAVE` 。
被返回的整数没有什么特殊的含义，
:ref:`INCR` 返回键的一个自增后的整数值，
而 :ref:`LASTSAVE` 则返回一个 UNIX 时间戳，
返回值的唯一限制是这些数必须能够用 64 位有符号整数表示。

整数回复也被广泛地用于表示逻辑真和逻辑假：
比如 :ref:`EXISTS` 和 :ref:`SISMEMBER` 都用返回值 ``1`` 表示真，
``0`` 表示假。

其他一些命令，
比如 :ref:`SADD` 、 :ref:`SREM` 和 :ref:`SETNX` ，
只在操作真正被执行了的时候，
才返回 ``1`` ，
否则返回 ``0`` 。

以下命令都返回整数回复：
:ref:`SETNX` 、 
:ref:`DEL` 、
:ref:`EXISTS` 、
:ref:`INCR` 、
:ref:`INCRBY` 、
:ref:`DECR` 、
:ref:`DECRBY` 、
:ref:`DBSIZE` 、
:ref:`LASTSAVE` 、
:ref:`RENAMENX` 、
:ref:`MOVE` 、
:ref:`LLEN` 、
:ref:`SADD` 、
:ref:`SREM` 、
:ref:`SISMEMBER` 、
:ref:`SCARD` 。


批量回复
-----------------------------

服务器使用批量回复来返回二进制安全的字符串，字符串的最大长度为 512 MB 。

::

    客户端：GET mykey
    服务器：foobar

服务器发送的内容中：

- 第一字节为 ``"$"`` 符号

- 接下来跟着的是表示实际回复长度的数字值

- 之后跟着一个 CRLF 

- 再后面跟着的是实际回复数据

- 最末尾是另一个 CRLF 

对于前面的 :ref:`GET` 命令，服务器实际发送的内容为：

::

    "$6\r\nfoobar\r\n"

如果被请求的值不存在，
那么批量回复会将特殊值 ``-1`` 用作回复的长度值，
就像这样：

::

    客户端：GET non-existing-key
    服务器：$-1

这种回复称为空批量回复（NULL Bulk Reply）。

当请求对象不存在时，客户端应该返回空对象，而不是空字符串：
比如 Ruby 库应该返回 ``nil`` ，
而 C 库应该返回 ``NULL`` （或者在回复对象中设置一个特殊标志），
诸如此类。


多条批量回复
----------------------------------

像 :ref:`LRANGE` 这样的命令需要返回多个值，
这一目标可以通过多条批量回复来完成。

多条批量回复是由多个回复组成的数组，
数组中的每个元素都可以是任意类型的回复，
包括多条批量回复本身。

多条批量回复的第一个字节为 ``"*"`` ，
后跟一个字符串表示的整数值，
这个值记录了多条批量回复所包含的回复数量，
再后面是一个 CRLF 。

::

    客户端： LRANGE mylist 0 3
    服务器： *4
    服务器： $3
    服务器： foo
    服务器： $3
    服务器： bar
    服务器： $5
    服务器： Hello
    服务器： $5
    服务器： World

在上面的示例中，服务器发送的所有字符串都由 CRLF 结尾。

正如你所见到的那样，
多条批量回复所使用的格式，
和客户端发送命令时使用的统一请求协议的格式一模一样。
它们之间的唯一区别是：

- 统一请求协议只发送批量回复。

- 而服务器应答命令时所发送的多条批量回复，则可以包含任意类型的回复。

以下例子展示了一个多条批量回复，
回复中包含四个整数值，
以及一个二进制安全字符串：

::

    *5\r\n
    :1\r\n
    :2\r\n
    :3\r\n
    :4\r\n
    $6\r\n
    foobar\r\n

在回复的第一行，
服务器发送 ``*5\r\n`` ，
表示这个多条批量回复包含 5 条回复，
再后面跟着的则是 5 条回复的正文。

多条批量回复也可以是空白的（empty），
就像这样：

::

    客户端： LRANGE nokey 0 1
    服务器： *0\r\n

无内容的多条批量回复（null multi bulk reply）也是存在的，
比如当 :ref:`BLPOP` 命令的阻塞时间超过最大时限时，
它就返回一个无内容的多条批量回复，
这个回复的计数值为 ``-1`` ：

::

    客户端： BLPOP key 1
    服务器： *-1\r\n

客户端库应该区别对待空白多条回复和无内容多条回复：
当 Redis 返回一个无内容多条回复时，
客户端库应该返回一个 null 对象，
而不是一个空数组。


多条批量回复中的空元素
----------------------------------------------------------------

多条批量回复中的元素可以将自身的长度设置为 ``-1`` ，
从而表示该元素不存在，
并且也不是一个空白字符串（empty string）。

当 :ref:`SORT` 命令使用 ``GET pattern`` 选项对一个不存在的键进行操作时，
就会发生多条批量回复中带有空白元素的情况。

以下例子展示了一个包含空元素的多重批量回复：

::

    服务器： *3
    服务器： $3
    服务器： foo
    服务器： $-1
    服务器： $3
    服务器： bar

其中，
回复中的第二个元素为空。

对于这个回复，
客户端库应该返回类似于这样的回复：

::

    ["foo", nil, "bar"]


多命令和流水线
----------------------------------------------------

客户端可以通过流水线，
在一次写入操作中发送多个命令：

- 在发送新命令之前， 无须阅读前一个命令的回复。

- 多个命令的回复会在最后一并返回。


内联命令
-----------------------------------------------------

当你需要和 Redis 服务器进行沟通，
但又找不到 ``redis-cli`` ，
而手上只有 ``telnet`` 的时候，
你可以通过 Redis 特别为这种情形而设的内联命令格式来发送命令。

以下是一个客户端和服务器使用内联命令来进行交互的例子：

::

    客户端： PING
    服务器： +PONG

以下另一个返回整数值的内联命令的例子：

::

    客户端： EXISTS somekey
    服务器： :0

因为没有了统一请求协议中的 ``"*"`` 项来声明参数的数量，
所以在 ``telnet`` 会话输入命令的时候，
必须使用空格来分割各个参数，
服务器在接收到数据之后，
会按空格对用户的输入进行分析（parse），
并获取其中的命令参数。


高性能 Redis 协议分析器
---------------------------------------------------------------------------

尽管 Redis 的协议非常利于人类阅读，
定义也很简单，
但这个协议的实现性能仍然可以和二进制协议一样快。

因为 Redis 协议将数据的长度放在数据正文之前，
所以程序无须像 JSON 那样，
为了寻找某个特殊字符而扫描整个 payload ，
也无须对发送至服务器的 payload 进行转义（quote）。

程序可以在对协议文本中的各个字符进行处理的同时，
查找 CR 字符，
并计算出批量回复或多条批量回复的长度，
就像这样：

.. code-block:: c

    #include <stdio.h>

    int main(void) {
        unsigned char *p = "$123\r\n";
        int len = 0;

        p++;
        while(*p != '\r') {
            len = (len*10)+(*p - '0');
            p++;
        }

        /* Now p points at '\r', and the len is in bulk_len. */
        printf("%d\n", len);
        return 0;
    }

得到了批量回复或多条批量回复的长度之后，
程序只需调用一次 ``read`` 函数，
就可以将回复的正文数据全部读入到内存中，
而无须对这些数据做任何的处理。

在回复最末尾的 CR 和 LF 不作处理，丢弃它们。

Redis 协议的实现性能可以和二进制协议的实现性能相媲美，
并且由于 Redis 协议的简单性，
大部分高级语言都可以轻易地实现这个协议，
这使得客户端软件的 bug 数量大大减少。
