事务（transaction）
=========================

.. note:: 
    
    本文档翻译自： http://redis.io/topics/transactions 。

:ref:`MULTI` 、 :ref:`EXEC` 、 :ref:`DISCARD` 和 :ref:`WATCH` 是 Redis 事务的基础。

事务可以一次执行多个命令，
并且带有以下两个重要的保证：

- 事务是一个单独的隔离操作：事务中的所有命令都会序列化、按顺序地执行。事务在执行的过程中，不会被其他客户端发送来的命令请求所打断。

- 事务是一个原子操作：事务中的命令要么全部被执行，要么全部都不执行。

  :ref:`EXEC` 命令负责触发并执行事务中的所有命令：
  
  - 如果客户端在使用 :ref:`MULTI` 开启了一个事务之后，却因为断线而没有成功执行 :ref:`EXEC` ，那么事务中的所有命令都不会被执行。

  - 另一方面，如果客户端成功在开启事务之后执行 :ref:`EXEC` ，那么事务中的所有命令都会被执行。

  当使用 AOF 方式做持久化的时候， Redis 会使用单个 ``write(2)`` 命令将事务写入到磁盘中。
  
  然而，如果 Redis 服务器因为某些原因被管理员杀死，或者遇上某种硬件故障，那么可能只有部分事务命令会被成功写入到磁盘中。

  如果 Redis 在重新启动时发现 AOF 文件出了这样的问题，那么它会退出，并汇报一个错误。

  使用 ``redis-check-aof`` 程序可以修复这一问题：它会移除 AOF 文件中不完整事务的信息，确保服务器可以顺利启动。

从 2.2 版本开始，Redis 还可以通过乐观锁（optimistic lock）实现 CAS （check-and-set）操作，具体信息请参考文档的后半部分。


用法
--------------

:ref:`MULTI` 命令用于开启一个事务，它总是返回 ``OK`` 。

:ref:`MULTI` 执行之后，
客户端可以继续向服务器发送任意多条命令，
这些命令不会立即被执行，
而是被放到一个队列中，
当 :ref:`EXEC` 命令被调用时，
所有队列中的命令才会被执行。

另一方面，
通过调用 :ref:`DISCARD` ，
客户端可以清空事务队列，
并放弃执行事务。

以下是一个事务例子，
它原子地增加了 ``foo`` 和 ``bar`` 两个键的值：

::

    > MULTI
    OK

    > INCR foo
    QUEUED

    > INCR bar
    QUEUED

    > EXEC
    1) (integer) 1
    2) (integer) 1

:ref:`EXEC` 命令的回复是一个数组，
数组中的每个元素都是执行事务中的命令所产生的回复。
其中，
回复元素的先后顺序和命令发送的先后顺序一致。

当客户端处于事务状态时，
所有传入的命令都会返回一个内容为 ``QUEUED`` 的状态回复（status reply），
这些被入队的命令将在 :ref:`EXEC` 命令被调用时执行。


事务中的错误
-------------------

使用事务时可能会遇上以下两种错误：

- 事务在执行 :ref:`EXEC` 之前，入队的命令可能会出错。比如说，命令可能会产生语法错误（参数数量错误，参数名错误，等等），或者其他更严重的错误，比如内存不足（如果服务器使用 ``maxmemory`` 设置了最大内存限制的话）。

- 命令可能在 :ref:`EXEC` 调用之后失败。举个例子，事务中的命令可能处理了错误类型的键，比如将列表命令用在了字符串键上面，诸如此类。

对于发生在 :ref:`EXEC` 执行之前的错误，客户端以前的做法是检查命令入队所得的返回值：如果命令入队时返回 ``QUEUED`` ，那么入队成功；否则，就是入队失败。如果有命令在入队时失败，那么大部分客户端都会停止并取消这个事务。

不过，从 Redis 2.6.5 开始，服务器会对命令入队失败的情况进行记录，并在客户端调用 :ref:`EXEC` 命令时，拒绝执行并自动放弃这个事务。

在 Redis 2.6.5 以前， Redis 只执行事务中那些入队成功的命令，而忽略那些入队失败的命令。
而新的处理方式则使得在流水线（pipeline）中包含事务变得简单，因为发送事务和读取事务的回复都只需要和服务器进行一次通讯。

至于那些在 :ref:`EXEC` 命令执行之后所产生的错误，
并没有对它们进行特别处理：
即使事务中有某个/某些命令在执行时产生了错误，
事务中的其他命令仍然会继续执行。

从协议的角度来看这个问题，会更容易理解一些。
以下例子中，
:ref:`LPOP` 命令的执行将出错，
尽管调用它的语法是正确的：

::

    Trying 127.0.0.1...
    Connected to localhost.
    Escape character is '^]'.

    MULTI
    +OK

    SET a 3
    abc

    +QUEUED
    LPOP a

    +QUEUED
    EXEC

    *2
    +OK
    -ERR Operation against a key holding the wrong kind of value

:ref:`EXEC` 返回两条批量回复（bulk reply）：
第一条是 ``OK`` ，而第二条是 ``-ERR`` 。
至于怎样用合适的方法来表示事务中的错误，
则是由客户端自己决定的。

最重要的是记住这样一条，
即使事务中有某条/某些命令执行失败了，
事务队列中的其他命令仍然会继续执行 ——
Redis 不会停止执行事务中的命令。

以下例子展示的是另一种情况，
当命令在入队时产生错误，
错误会立即被返回给客户端：

::

    MULTI
    +OK

    INCR a b c
    -ERR wrong number of arguments for 'incr' command

因为调用 :ref:`INCR` 命令的参数格式不正确，
所以这个 :ref:`INCR` 命令入队失败。


为什么 Redis 不支持回滚（roll back）
-------------------------------------------

如果你有使用关系式数据库的经验，
那么 “Redis 在事务失败时不进行回滚，而是继续执行余下的命令”这种做法可能会让你觉得有点奇怪。

以下是这种做法的优点：

- Redis 命令只会因为错误的语法而失败（并且这些问题不能在入队时发现），或是命令用在了错误类型的键上面：这也就是说，从实用性的角度来说，失败的命令是由编程错误造成的，而这些错误应该在开发的过程中被发现，而不应该出现在生产环境中。

- 因为不需要对回滚进行支持，所以 Redis 的内部可以保持简单且快速。

有种观点认为 Redis 处理事务的做法会产生 bug ，
然而需要注意的是，
在通常情况下，
回滚并不能解决编程错误带来的问题。
举个例子，
如果你本来想通过 :ref:`INCR` 命令将键的值加上 ``1`` ，
却不小心加上了 ``2`` ，
又或者对错误类型的键执行了 :ref:`INCR` ，
回滚是没有办法处理这些情况的。

鉴于没有任何机制能避免程序员自己造成的错误，
并且这类错误通常不会在生产环境中出现，
所以 Redis 选择了更简单、更快速的无回滚方式来处理事务。


放弃事务
-------------

当执行 :ref:`DISCARD` 命令时，
事务会被放弃，
事务队列会被清空，
并且客户端会从事务状态中退出：

::

    redis> SET foo 1
    OK

    redis> MULTI
    OK

    redis> INCR foo
    QUEUED

    redis> DISCARD
    OK

    redis> GET foo
    "1"


使用 check-and-set 操作实现乐观锁
--------------------------------------

:ref:`WATCH` 命令可以为 Redis 事务提供 check-and-set （CAS）行为。

被 :ref:`WATCH` 的键会被监视，并会发觉这些键是否被改动过了。
如果有至少一个被监视的键在 :ref:`EXEC` 执行之前被修改了，
那么整个事务都会被取消，
:ref:`EXEC` 返回空多条批量回复（null multi-bulk reply）来表示事务已经失败。

举个例子，
假设我们需要原子性地为某个值进行增 ``1`` 操作（假设 :ref:`INCR` 不存在）。

首先我们可能会这样做：

::

    val = GET mykey
    val = val + 1
    SET mykey $val

上面的这个实现在只有一个客户端的时候可以执行得很好。
但是，
当多个客户端同时对同一个键进行这样的操作时，
就会产生竞争条件。

举个例子，
如果客户端 A 和 B 都读取了键原来的值，
比如 ``10`` ，
那么两个客户端都会将键的值设为 ``11`` ，
但正确的结果应该是 ``12`` 才对。

有了 :ref:`WATCH` ，
我们就可以轻松地解决这类问题了：

::

    WATCH mykey

    val = GET mykey
    val = val + 1

    MULTI
    SET mykey $val
    EXEC

使用上面的代码，
如果在 :ref:`WATCH` 执行之后，
:ref:`EXEC` 执行之前，
有其他客户端修改了 ``mykey`` 的值，
那么当前客户端的事务就会失败。
程序需要做的，
就是不断重试这个操作，
直到没有发生碰撞为止。

这种形式的锁被称作乐观锁，
它是一种非常强大的锁机制。
并且因为大多数情况下，
不同的客户端会访问不同的键，
碰撞的情况一般都很少，
所以通常并不需要进行重试。


了解 WATCH
------------------

:ref:`WATCH` 使得 :ref:`EXEC` 命令需要有条件地执行：
事务只能在所有被监视键都没有被修改的前提下执行，
如果这个前提不能满足的话，事务就不会被执行。

.. note::

    如果你使用 :ref:`WATCH` 监视了一个带过期时间的键，
    那么即使这个键过期了，
    事务仍然可以正常执行，
    关于这方面的详细情况，请看这个帖子： http://code.google.com/p/redis/issues/detail?id=270

:ref:`WATCH` 命令可以被调用多次。
对键的监视从 :ref:`WATCH` 执行之后开始生效，
直到调用 :ref:`EXEC` 为止。

用户还可以在单个 :ref:`WATCH` 命令中监视任意多个键，
就像这样：

::

    redis> WATCH key1 key2 key3
    OK

当 :ref:`EXEC` 被调用时，
不管事务是否成功执行，
对所有键的监视都会被取消。

另外，
当客户端断开连接时，
该客户端对键的监视也会被取消。

使用无参数的 :ref:`UNWATCH` 命令可以手动取消对所有键的监视。
对于一些需要改动多个键的事务，
有时候程序需要同时对多个键进行加锁，
然后检查这些键的当前值是否符合程序的要求。
当值达不到要求时，
就可以使用 :ref:`UNWATCH` 命令来取消目前对键的监视，
中途放弃这个事务，
并等待事务的下次尝试。


使用 WATCH 实现 ZPOP
----------------------------

:ref:`WATCH` 可以用于创建 Redis 没有内置的原子操作。

举个例子，
以下代码实现了原创的 ``ZPOP`` 命令，
它可以原子地弹出有序集合中分值（score）最小的元素：

::

    WATCH zset
    element = ZRANGE zset 0 0
    MULTI
        ZREM zset element
    EXEC

程序只要重复执行这段代码，
直到 :ref:`EXEC` 的返回值不是空多条回复（null multi-bulk reply）即可。


Redis 脚本和事务
--------------------------

从定义上来说，
Redis 中的脚本本身就是一种事务，
所以任何在事务里可以完成的事，
在脚本里面也能完成。
并且一般来说，
使用脚本要来得更简单，并且速度更快。

因为脚本功能是 Redis 2.6 才引入的，
而事务功能则更早之前就存在了，
所以 Redis 才会同时存在两种处理事务的方法。

不过我们并不打算在短时间内就移除事务功能，
因为事务提供了一种即使不使用脚本，
也可以避免竞争条件的方法，
而且事务本身的实现并不复杂。

不过在不远的将来，
可能所有用户都会只使用脚本来实现事务也说不定。
如果真的发生这种情况的话，
那么我们将废弃并最终移除事务功能。
